Japan hat eine sehr eigenartige Beziehung zur Arbeit, und das hat seinen Einfluß auf alle möglichen anderen Bereiche des Lebens. Das westliche Bild der japanischen Arbeitskultur ist unheimlich hierarchisch und fast schon sektenartig. Bloß nicht den Chef in Ungnade bringen. nicht vor den Kollegen nach Hause gehen, damit sie nicht das Gefühl bekommen zurückgelassen zu werden. 
Inkompetente Vorgesetzte werden toleriert, denn man darf ja nix dagegen sagen. Um den "Zusammenhalt" zu fördern, finden regelmäßige Trink-Partys statt, an denen sich ganze Abteilungen gemeinsam besaufen. Ein wichtiges Konzept in dieser Kultur, denn Japan vergibt betrunkenen ALLES was sie sagen (Ich denke nicht, dass mir ein Rechtskundiger hier zustimmen würde). Also dürfen tiefbetrunkene Mitarbeiter bei diesen Partys alles was sie auf Arbeit stört, rauslassen. Und am nächsten Tag wird so getan als wäre nichts passiert.

Das ganze ist heutzutage nicht mehr sooo die Realität. Man findet erkennt die alten Strukturen noch, aber im großen und ganzen ist das einfach ineffiziente Firmenführung und damit hält man auf dem globalen Markt einfach nicht mit. 

Was sich weniger verändert hat ist wie gerade junge Japaner ihre Freizeit leben. Das ist nämlich unheimlich bunt und voller Austrahlung. Es ist völlig normal junge Leute mit dutzenden Anhängern und Pins an ihren Taschen zu sehen. An den Handys hängen ketten mit anhängern die zusammen vermutlich schwerer als das Handy selbst sind. Auswaschbare Haarfarbe ist ziemlich beliebt und findet man abends in der Bahn auf dem Weg in größere Party-Zentren. [[Exkurse/Cosplay|Cosplay]] ist ein Begriff der selbst bei uns im Westen mitlerweile hochbekannt ist. Visual Kei ist eine Musikrichtung die, wie Punk, mitunter großen Wert darauf legt _anders auszusehen_.

Denn wenn der Alltag durchdefiniert und geordnet ist, dann braucht man irgendwo ein Ventil um Persönlichkeit rausfließen zu lassen. Und genau das passiert in allen Bereichen Japans die nicht direkt mit Arbeit zu tun haben. Deswegen ist Japans Auto-Tuning-Scene so groß, und deswegen kann man in Japan in der Apotheke gefärbte Kontaktlinsen kaufen, und deswegen haben Technikläden eine ganze Etage die nur aus sammelbaren Bastel-Kits besteht. Themenparks à la Phantasialand sind das ganze Jahr über gut besucht, Katzencafés, Eulencafés, Hier-Tier-Einfügen-Cafés.

Das war mir auch alles ungefähr schon bekannt. Aber was mir von einigen Ecken empfohlen wurde zu tun ist auf ein lokales Konzert zu gehen. Und nichts hätte mich darauf vorbereiten können, ohne mich davon abzuschrecken, deswegen hier der Disclaimer: Noch nie zu vor hatte ich so viel Spaß in einer Garage in die sich etwa 100 Leute vor eine Bühne zwengen.

Natürlich gibt es auch in Deutschland kleine Bands, aber Spotify und iTunes haben sich in Japan einfach nicht so durchsetzen können wie außerhalb. In Ikebukuro gibt es über 25 "Garagen" in denen jeweils ein bis drei mal die Woche eine Band auftritt. Die sind auch wirklich nicht viel größer als eine Garage. Wenn die Autos nicht zu groß sind, passen vielleicht 4 davon in eines dieser Livehouses. 

Mir wurde eine Rockige Band empfohlen. Und die ersten 10 minuten waren auch wirklich entspannt. Gute Musik, gute Laune, Ich hatte nichts von der Band im vorraus gehört, aber war durchweg positiv überrascht. Ich hatte viel Spaß.
Dann wurde ein Zuschauer von _anderen Zuschauern_ auf die Bühne geworfen. Füße vorran, alles unverletzt. Der Sänger zeigt auf den Boden und schreit was ins Mikrofon und die geworfene Person fängt an auf der Stelle, auf der Bühne, zu tanzen, und der Sänger tanz mit.

Ab dem Moment war ich mir nicht mehr sicher ob ich hier richtig bin.

Nach etwa einer Minute tanzen ist die Person freiwillig von der BÜhne gengangen, während ander Zuschauer auf der Menge rumsurften. Eine Person wurde so hochgereicht, dass sie sich an einem Querbalken an der Decke festhielt und dann dort ne Runde abhing. Die Person die mir das Event empfohlen hat war bei all dem voll mit Dabei. Sie hatte mich vor Moshpits gewarnt, gut, Moshpits kenne ich, da kann ich mich einfach von fern halten (auch wenn die Halle so klein war, dass etwa 2/3 des Raumes der Moshipit war). Aber von Menschlichen Geschossen und Tanzfolter auf der Bühne wurde mir nix gesagt. 

Es schien ein gewissen Einverständnis zu existieren. Wer sich in den Menschenklumpen direkt vor der Bühne begibt stimmt zu, gelegentlich von anderen Hochgehoben und rumgeworfen zu werden. Und das war wohl auch den Musikern bekannt und sie waren sich der Risiken bewusst. 
Es gab jedenfalls keinerlei Unterbrechung als eine Zuschauerin dem Gitarristen in die Arme geworfen wurde. Dieser hat sich nicht beirren lassen und spielte weiter. Im Gegenteil. Er rief nochmal etwas ins Mikrofon und als wäre Benzin für 50ct pro Liter angekündigt worden stürmten ein Haufen Zuschauer die Bühne und wiederholten den Schandentanz zu dem das vorherige Geschoss auf der Bühne verurteilt wurde. 
Wer keinen Platz auf der Bühne fand tanzte eben im Zuschauer bereich. Gut der Hälfte der Zzuschauer haben den Tanz getanzt. Offenbar hat der Tradition, ob nur bei dieser Band oder allgemein im Musikgeschäft der Garagenmusik, kann ich nicht sagen.

Eine Unterbrechung des Ganzen gabs, als eine Person beim Crowd-Surfen abrutschte, und mit dem Kopf zuerst gen Boden sank. Sofort stoppte die Musik, die Zuschauer machten platz, es wurde gefragt ob alles Ok ist, aber da Opfer richtete sich unbeiirt auf und tanzte den Schandtanz. Worauf hin die Musik lauter weiter ging. Es war sehr offensichtlich, dass beim ganzen Geblödel hier doch viel Vorsicht herrscht.

Was mir auch sehr aufgefallen ist, und später von meiner Anwerberin bestätigt wurde, unter den Crowdsurfern und Bühnenwurfen befinden sich viele Junge Frauen. Obwohl Japan sonst einen eher negativen Ruf beim Thema Sexuelle Übergriffe hat, ist bei diesen Events wohl ein Absoluter Ehrenkodex vorhanden und wer seine Hände nicht bei sich behält (oder an den richtigen Stellen beim Crowdsurfen) der wird schnell nicht nur dieser Garage, sondern den anderen der Stadt auf die Schwarze Liste gesetzt. 

Ich hab mich ganz hinten in der Ecke platziert, was bei der geringen größe der Halle imemrnoch maximal 3 Meter von der Bühne entfernt war, und hab mich aus allem Rumgeschubse rausgehalten. Neben mir standen ein paar ältere Herrschaften, noch im Business-Anzug, denn das Konzert fing 18 Uhr an, für einige ist das wenn der Arbeitstag endet. Die Stimmung war der Wahnsinn und steht Deutschlands großen Konzerten in Berlin in nichts nach. 

Dennoch ist meine Ausdauer für "In Menschenmenge rumspringen" relativ klein und ich hab das ganze bis Dato nicht wiederholt. Aber die Band höre ich immernoch. Der Abend wird mir zweifellos in Erinnerung bleiben.

Ich glaub ich hab irgendwo in der Mitte des Artikels den Faden verloren, wer ihn findet kann ihn behalten.