Der letzte Blogeintrag ist 3 Monate und 12 Tage her, und ich hätte über diverse Dinge schreiben können, aber irgendwas störte mich. Ich konnte nicht genau sagen was es war, aber vor ein paar tagen bin ich dann doch auf die antwort gekommen. Es ist keine Erleuchtung oder so, aber mir ist bewusst geworden, dass ich wirklich gerne erzähle. Ich sammle kleine Geschichten, und schnüre sie in kleine Päckchen und ziehe unheimliches Vergnügen daraus, sie anderen zu erzählen. Als ich den Blog angefangen habe, dachte ich damit umgehe ich ein ständiges "und was hast du so letzte woche gemacht" von jeder einzelnen Person die sich dafür interessiert. Ich müsste ja die selbe Geschichte jedem einzelnen nochmal erzählen.
Irgendwie blöd, dass ich mir genau das weggenommen habe, woran ich eigentlich Spaß habe.
Daher die Pause. Blog schreiben hat sich nicht nach Geschichte erzählen angefühlt, und mehr wie ein Praxisbericht für die Ausbildung. Ausblidung im Urlaub machen oder so (Kleiner Wink an den nächsten Artikel).
Ich weiß nicht, was ich mit der Erkenntis jetzt anfange. Viel Zeit in Japan hab ich ja nicht mehr, der Sommer ist jetzt schon zum spucken. Und ganz langsam schleicht sich ein böses Monster in meine Träume. Eine finstere Kreatur mit zu vielen Augen, zu langen Armen, und einem breiten, schrecklichen Grinsen, welches mir existenzielle Fragen stellt wie "Warum wollen Sie denn ausgerechnet bei Uns arbeiten?" und "Ab wann könnten Sie denn einziehen?".
Ich wünschte ich könnte diesen TV-Kanal ausschalten, der jetzt schond darüber berichtet, dass ich demnächst wieder in ein normales Leben einsteigen muss. Aber leider fehlt mir die Fernbedienung für diesen Fernseher, und ich bin in meinem Kopf ja auch sowieso selbst nur zu Gast. 

Das Gute ist, meine Budget-Planung war 1A, und ich hab noch so viel übrig, dass ich brutal Geld aus dem Fenster werfen kann. Und das ist irgendwie Teil von Urlaub machen, glaube ich. 