Japan macht dein Eindruck eines sehr fortschrittlichen Landes. Der Boden ist sauber, die Züge pünktlich, ein normaler Arbeiter kann es sich leisten, im Restaurant zum Mittag essen zu gehen. 
Aber was ist hier ein normaler Arbeiter.

Ich bin weit entfernt davon ein Experte auf diesem Themengebiet zu sein. Ich kann nur davon reden, was ich mit meinem eigenen zwei Augäpfeln sehe, und das was ich sehe, ist, ob gut oder schlecht, auf jeden Fall anders als Deutschland.

Auf dem Weg zur Sprachschule gehe ich jeden Morgen an einer Baustelle vorbei. Nix großes, ein Parkplatz der neu gepflastert wird. Dafür eignet sich der japansiche Winter überraschend gut, dadurch, dass es hier, zumindest in Tokyo quasi nicht regnet. An dieser Baustelle arbeiten etwa 6 Personen, und eine davon steht am Eingang der Baustelle, in Warnweste, und zeigt freundlich mit dem Finger an der Baustelle vorbei, jedes mal wenn ein Fußgänger näher kommt.

Sein Job ist es, am Eingang einer abgezäunten Baustelle zu stehen, neben dem Schild was sagt "Baustelle, Unbefugtes Betreten verboten", und leute davon abzuhalten, das Schild lesen zu müssen. Und je größer die Baustelle ist, desto mehr dieser Baustellen-Türsteher werden angestellt. Vor meiner Schule wird gerade ein neues Hochhaus gebaut. 5 Baustellentürsteher sind damit beauftragt sicherzustellen, dass auf der abgezäunten Seite der Straße, nicht zufälligerweise ein Fußganger aus dem nichts auftaucht, und versucht in die Baustelle rein zukommen. 

Viele Hotels befinden sich im Stadtzentrum. Das ist auch in Deutschland nicht anders. Aber in den Stadtzentren Tokyos haben Fußgänger im allgemeinen Vorrang. Die Ausfahrten der Hotel-Parkhäuser brauchen daher Mitarbeiter, die den ganzen Tag, 24/7, dort stehen. Ihre Aufgabe ist es alle paar Minuten, wenn jemand aus dem Parkhaus raus will, mit leuchtenden Stöcken sich den Fußgängern in den Weg zu stellen, damit das schlechtesten Fortbewegungsmittel Tokyos nicht einen von ihnen umfährt. Ein Problem was andererorts mit Ampeln, und extra Ausfahrten außerhalb der Fußgängerzone gelöst wird. Aber in Tokyo dürfen dafür freundliche Menschen in Warnwäste für 8 Stunden draußen rumstehen. 


Gegen diesen Trend von, für meine Wahrnehmung "künstliche Arbeitsplätze", stehen Momente wie im Katenzushi, wo Konzepte wie "Kellner" oder "Kassierer" schlichtweg abgeschafft wurden. Das findet man so auch in vielen kleinen Lokalen wieder, wie beispielsweise Ramen-Restaurants. Diese bestehen sehr häufig aus einer Küche, um die herum ein Thresen gebaut wurde, und an dem Thresen sind die Sitzplätze. Alles an Essen wird einfach direkt über den Thresen rübergereicht, und die Bestellung wird über einen Ticketautomaten wie in einem Parkhaus mit Menüauswahl abgewickelt. Das hat natürlich den Vorteil, dass sich der Chef in der Küche niemals um dreckiges Geld kümmern muss, während er in der Küche steht. 

Andere Restaurants gehen noch einen Schritt weiter, einige kennen das vielleicht aus Videos im Internet: Roboter-Kellner. Fahrende Tabletthalter die zum Tisch rübergefahren kommen. Sowas hab ich selbst noch nicht angetroffen, aber Japan ist genau das eine Land wo ich mir vorstellen kann, dass so was vorkommt.

Ein weiteres Japan-Ding wo vielleicht an Mitarbeitern gesparrt wird, sind die Konbinis. Convenience Stores, Praktische Läden.
Ein Laden der alles ein bisschen macht. Dort verrichtet man kleinere Bankgeschäfte wie Miete überweisen (wird noch relativ häufig ohne Lastschrift gemacht), Pakete verschicken, frische Hemden kaufen, Getränke, Essen, Waschmittel, Geldautomat, Drucker, Zeitungen, Konzerttickets. Und man ist niemals mehr als 300m von einem entfernt. Wirklich praktisch. Das ersetzt natürlich dadurch alle Arten von Kiosks, kleine Postfilianen, die Fotoabteilung vom Rossmann. Aber es gibt sie halt auch sehr sehr oft, also ob da im großen und ganzen Mitarbeiter gesparrt werden, kann ich nicht beantworten.

Eine Sache die aber auf jeden fall auffällig ist, ist dass die "künstlichen Arbeitsplätze" maßgeblich von älteren Herren erledigt werden. Das ist kein Geheimnis, Japan hat eine sehr alte Gesellschaft und viele Rentner, gerade innerhalb der großen, teuren Stadt Tokyo, verdienen mit ihrer Rente alleine nicht genug. 
Dazu kommt, dass Japans ganze Kultur um Arbeit sowieso sehr seltsam ist. Sich völlig seiner Arbeit hinzugeben, zum Nachteil des Familienlebens, ist etwas was lange bewundernswert war. Und genau diese Generationen kommen nicht ganz darauf klar, auf einmal nicht mehr das eine Ding zu haben, was 12 Stunden ihres Tages auffrisst. Also gehen sie wieder arbeiten. Damit sie sich nützlich fühlen. 

In Japan gibt es immer was zu tun. Die Dichte von Tokyo, die Erdbeben. Irgendwas ist immer Kaputt, irgendwas wird immer neu gebaut. Es wird bis ans ender aller Tage nicht dazu kommen, dass nicht genügend Arbeitsplätze vorhanden sind. Sie sind nur im falschen Beruf für viele junge Leute, die genauso wie in Deutschland, die traditionellen, körperlich anstrengenden Jobs nicht machen wollen, weil die Bezahlung viel zu wünschen übrig lässt. Aktuell ist die Politik Japans in Aufruhr, weil, ebenfalls wie in Deutschland, eine gewisse Abneigung gegenüber Ausländern sich breit macht. Aber die Politik ist sich, anders als in Deutschland, sehr bewusst, dass wenn die Japaner die körperlichen Jobs nicht machen wollen, ausländische Immigranten durchaus bereit sind für wenig Geld die Jobs zu übernehmen, und die schon irgendwie Rechte Regierung versucht das unter einen Hut zu bekommen. 

Viel mehr kann ich zu dem Thema nicht sagen. Ich arbeite hier nicht, daher hab ich kein Insider-Wissen. Noch bin ich Tourist, und sehe Japan durch diese Brille
